21. Forskarna intresserar sig för så kallade socialekologiska system, det vill säga
system där människa och natur studeras som en _____ helhet. I fokus står
systemens _____, alltså deras förmåga att klara av förändring och vidareutvecklas.
A integrerad – resiliens
B manipulativ – ambition
C retorisk – modellering
D kreativ – konkurrens
22. Under det sena 1980- och tidiga 1990-talet såg man det som visades på tv just då,
eller så såg man ingenting alls. Ett missat avsnitt kunde inte ses igen, vilket gjorde
det närmast omöjligt att skapa de djupa, invecklade berättelser som _____ nutidens
hyllade serier.
A indikerar
B rymmer
C summerar
D präglar
23. Det blir lättare att _____ arbete och fritid om man själv får bestämma när arbetet
ska utföras, men det finns också hälsorisker med ständig tillgänglighet. Kraven på
_____ ser olika ut på olika arbetsplatser, och därför behövs det ett aktivt lokalt
arbete för att _____ eventuella problem, hitta lösningar och komma överens på
arbetsplatsen.
A inkludera – närvaro – undanröja
B separera – anpassning – dämpa
C urskilja – flexibilitet – bemöta
D kombinera – nåbarhet – identifiera
24. Det är rimligt att anta att amningen, som är ett barns första och oftast positiva
erfarenhet av mat och ätande, utgör grunden för en initial _____ mot fast föda.
A skepsis
B distans
C influens
D arrogans
25. Olja, kol och gas måste bli kvar i marken, annars är klimatkollapsen ofrånkomlig.
De båda forskarna diskuterar sakligt och prövande olika förslag på lösningar, till
exempel utsläppstak som efterhand _____ för att en gradvis _____ av fossila
bränslen ska bli möjlig.
A säkras – avknoppning
B sänks – utfasning
C skärps – frånkoppling
D släpps – inlagring
26. Eftersom betyg i gymnasieskolan sätts efter varje avslutad kurs och många av
dessa kurser är relativt korta kan undervisningen upplevas som _____, det vill
säga att helheten går förlorad och att progressionen i lärandet blir svår att se.
A abstrakt
B omotiverad
C ambivalent
D fragmenterad
27. Jag vill i detta sammanhang även passa på att rikta ett varmt tack till redaktören,
som med _____ slagit ner på _____ formuleringar och andra oklarheter i texten.
A järngrepp – betänksamma
B falkblick – svävande
C spjutspets – obestyrkta
D glosögon – vankelmodiga
28. För femtio år sedan _____ den totala mängden utestående krediter i USA till 3 000
miljarder dollar. Idag är siffran 58 000 miljarder och stigande. Skuldbördan i USA har
kommit att utvecklas till ett svårartat _____. Det har krävts en ständigt ökad _____
av nya lån samtidigt som utväxlingen i form av ekonomisk tillväxt blivit allt svagare.
A tilltog – dilemma – omfattning
B sattes – komplex – kvantitet
C uppgick – beroende – tillförsel
D värderades – förlopp – nedskrivning
29. _____ till våra tiders breda vaccinationsprogram är de smittkoppsepidemier
som _____ i Europa under 1700-talet och dödade uppemot 60 miljoner människor.
Många överlevande blev vanställda med fula koppärr och inte sällan blindhet
som följd.
A Tillkomsten – chockerade
B Förstadiet – frapperade
C Upprinnelsen – grasserade
D Anslaget – frotterade
30. Det är en historiens ironi att Sydeuropa nu verkar vara på väg tillbaka till sin
klassiska roll i modern tid: som utvandrings- och gästarbetarregion. Bara de
gamla och _____ blir kvar hemma.
A anfäktade
B bortklemade
C umbärliga
D klentrogna

answers:
A
D
D
A
B
D
B
C
C
C
type:
MEK
test:
2021-03-13